所谓效率比一般递归高且不会溢出，是因为编译器替你把尾递归改成了循环，并没有傻傻真做递归。你可以选择做傻码农，把活儿留给编译器，也可以自己直接写循环版。这一点Weiss也写了吧～

递归是一种很好的编程思想：简洁、直观，令人一目了然；缺点是必须事先确定栈不会溢出、函数调用/返回比循环要慢（需要额外考虑参数传递、保护执行现场、局部变量的维护等：所有这些都可能要占用栈空间，这就使得递归层数一旦超过预期就很容易造成stackoverflow）。

已经证明，所有的递归都可以改成递推（但往往需要自己维护一个栈）；尤其是其中的尾递归，甚至可以按一些机械的步骤改写成循环，并不需要栈的帮助。

相比尾递归，循环占用的内存空间小而确定，并且无需传递参数、保护执行现场、局部变量只需分配一次：可见，无论在时间还是空间上，循环的消耗都比尾递归小得多（空间可能仅有尾递归的1/N，对简单递归，时间可能也接近1/N。N是实际递归次数）。



很明显，我们就应该用循环替换掉所有的尾递归——但前面提到过，尾递归甚至可以“通过一些机械的步骤”改写成循环：这“机械的步骤”，不应该是机器的事吗？所以，现在几乎所有编译器都有“尾递归优化”能力。

如果确定自己的编译器有这种能力，某些问题可能还是直接写尾递归更好：代码是递归，简洁直观，编写、阅读、维护都更方便；而编译后的机器码则是循环，小而快又不会溢出，可谓两全其美。

还是要看个人的思维方式吧，很多人更习惯用循环思考



# [快速排序的递归方式和非递归方式](https://www.cnblogs.com/ljy2013/p/4003412.html)

我们知道快递排序大部分的版本都是递归的方式来实现的：通过Pritation来实现划分，并递归实现前后的划分。由于同学上次百度二面面试官问起快速排序的非递归的实现方式，当时同学不会，因为我们大部分看到的都是递归方式来实现快速排序。并没有关注非递归的方式。但是仔细想想也是可以做的，因为递归的本质是栈，因此我们非递归实现的过程中，借助栈来保存中间变量就可以实现非递归了。在这里中间变量也就是通过Pritation函数划分之后分成左右两部分的首尾指针，只需要保存这两部分的首尾指针即可。

递归的方式显现如下：

首先贴出Pritation函数的实现，因为递归和非递归都需要用到该函数，该函数实现的版本有多种，这里采用我比较熟悉的。

```c
int Pritation(int* a, int left, int right)
{
    if (a == NULL || left < 0 || right <= 0||left>=right)
        return -1;
    int priot = a[left];
    int i = left, j = right;
    while (i < j)
    {
        while (i > j&&a[j] >= priot)
            j--;
        if(i<j)
            a[i]=a[j];
        while (i < j&&a[i] <= priot)
            i++;
        if(i<j)
            a[j]=a[i];
    }
    a[i] = priot;
    return i;
}
```



　　然后贴出递归的代码：（代码简洁明了）

```
void QuickSort(int *a, int left,int right)
{
    if (a == NULL || left < 0 || right <= 0 || left>right)
        return;
    int k = Pritation(a, i, j);
    //下面是递归实现的代码
    if (k > left)
        QuickSort(a, left, k - 1);
    if (k < right)
        QuickSort(a, k + 1, right);
}
```

最后贴出非递归的实现方式：

```c
void QuickSort(int *a, int left,int right)
{
    if (a == NULL || left < 0 || right <= 0 || left>right)
        return;
    stack<int>temp;
    int i, j;
    //（注意保存顺序）先将初始状态的左右指针压栈
    temp.push(right);//先存右指针
    temp.push(left);//再存左指针
    while (!temp.empty())
    {
        i = temp.top();//先弹出左指针
        temp.pop();
        j = temp.top();//再弹出右指针
        temp.pop();
        if (i < j)
        {
            int k = Pritation(a, i, j);
            if (k > i)
            {
                temp.push(k - 1);//保存中间变量
                temp.push(i);  //保存中间变量
            }
            if (j > k)
            {
                temp.push(j);
                temp.push(k + 1);
            }
        }

    }

}
```

从上面的代码可以看出，保存中间变量的时候需要注意保存的顺序，因为栈是后进先出的方式。