#### [面试题 16.18. 模式匹配](https://leetcode-cn.com/problems/pattern-matching-lcci/)

难度中等120

你有两个字符串，即`pattern`和`value`。 `pattern`字符串由字母`"a"`和`"b"`组成，用于描述字符串中的模式。例如，字符串`"catcatgocatgo"`匹配模式`"aabab"`（其中`"cat"`是`"a"`，`"go"`是`"b"`），该字符串也匹配像`"a"`、`"ab"`和`"b"`这样的模式。但需注意`"a"`和`"b"`不能同时表示相同的字符串。编写一个方法判断`value`字符串是否匹配`pattern`字符串。

**示例 1：**

```
输入： pattern = "abba", value = "dogcatcatdog"
输出： true
```

**示例 2：**

```
输入： pattern = "abba", value = "dogcatcatfish"
输出： false
```

**示例 3：**

```
输入： pattern = "aaaa", value = "dogcatcatdog"
输出： false
```

**示例 4：**

```
输入： pattern = "abba", value = "dogdogdogdog"
输出： true
解释： "a"="dogdog",b=""，反之也符合规则
```

**提示：**

- `1 <= len(pattern) <= 1000`
- `0 <= len(value) <= 1000`
- 你可以假设`pattern`只包含字母`"a"`和`"b"`，`value`仅包含小写字母。



#### 前言

本题的算法实现不难，但是细节较多。题目中给出的 \textit{pattern}*pattern* 和 \textit{value}*value* 的长度可以为 00，因此需要充分考虑边界情况。

#### 方法一：枚举

**思路与算法**

我们设 \textit{pattern}*pattern* 的长度为 \ell_pℓ*p*，\textit{value}*value* 的长度为 \ell_vℓ*v*。根据题目描述，我们需要给字母 a*a* 和 b*b* 分配不同的字符串值（可以为空字符串），使得将 \textit{pattern}*pattern* 中的字母替换成对应的字符串后，结果与 \textit{value}*value* 相同。

在分配字符串之前，我们不妨先分配 a*a* 和 b*b* 对应字符串的长度。如果确定了长度，那么我们只要将 \textit{value}*value* 按照 \textit{pattern}*pattern* 中出现字母的顺序，划分成 \ell_pℓ*p* 个子串，并判断其中 a*a* 对应的子串是否相同，以及 b*b* 对应的子串是否相同即可。具体地，假设 \textit{pattern}*pattern* 中出现了 c_a*c**a* 个 a*a* 以及 \ell_p - c_aℓ*p*−*c**a* 个 b*b*，并且 a*a* 和 b*b* 对应字符串的长度分别为 \ell_aℓ*a* 和 \ell_bℓ*b*，那么必须要满足：

c_a * \ell_a + (\ell_p - c_a) * \ell_b = \ell_v*c**a*∗ℓ*a*+(ℓ*p*−*c**a*)∗ℓ*b*=ℓ*v*

其中 c_a*c**a* 是已知的常量，\ell_aℓ*a* 和 \ell_bℓ*b* 是未知数。这是一个二元一次方程，可能无解、有唯一解或者无数解。然而我们需要的仅仅是**自然数解**，也就是 \ell_aℓ*a* 和 \ell_bℓ*b* 都大于等于 00 的解，因此我们可以直接枚举 \ell_aℓ*a* 的值，它必须是 [0, \frac{\ell_v}{c_a}][0,*c**a*ℓ*v*] 之间的自然数，否则 \ell_bℓ*b* 就不会大于等于 00 了。在枚举 \ell_aℓ*a* 之后，我们将其带入等式并解出 \ell_bℓ*b*。如果 \ell_bℓ*b* 是整数，我们就枚举了一组 a*a* 和 b*b* 的可能长度。

在枚举了长度之后，我们就可以根据 \textit{pattern}*pattern* 来将 \textit{value}*value* 划分成 \ell_pℓ*p* 个子串。具体地，我们遍历 \textit{pattern}*pattern*，并用一个指针 \textit{pos}*pos* 来帮助我们进行划分。当我们遍历到一个 a*a* 时，我们取出从 \textit{pos}*pos* 开始，长度为 \ell_aℓ*a* 的子串。如果这是我们第一次遇到字母 a*a*，我们就得到了 a*a* 应该对应的子串；否则，我们将取出的子串与 a*a* 应该对应的子串进行比较，如果不相同，说明模式匹配失败。

同理，当我们遍历到一个 b*b* 时，我们取出从 \textit{pos}*pos* 开始，长度为 \ell_bℓ*b* 的子串，根据是否第一次遇到字母 b*b* 来进行比较。在比较结束后，我们将 \textit{pos}*pos* 向后移动，进行下一个字母的匹配。

在遍历完成之后，如果匹配没有失败，我们还需要判断一下 a*a* 和 b*b* 是否对应了不同的子串。只有它们对应的子串不同时，才是一种满足题目要求的模式匹配。

**细节**

上面的算法看上去不是很复杂：我们只需要用一重循环枚举 \ell_aℓ*a*，计算出 \ell_bℓ*b*，再用一重循环遍历 \textit{pattern}*pattern* 以及移动 \textit{pos}*pos* 即可。但就像我们在「前言」部分所说的，本题有非常多的细节需要考虑。

我们回到二元一次方程：

c_a * \ell_a + (\ell_p - c_a) * \ell_b = \ell_v*c**a*∗ℓ*a*+(ℓ*p*−*c**a*)∗ℓ*b*=ℓ*v*

如果我们枚举 \ell_aℓ*a*，那么必须要求 c_a \neq 0*c**a*=0，因为在 c_a = 0*c**a*=0 的情况下，原方程如果有解，那么一定有无数解（因为 \ell_aℓ*a* 可以取任意值）。因此如果 c_a = 0*c**a*=0，我们就必须枚举 \ell_bℓ*b*。这无疑增加了编码的复杂度，因为需要根据 c_a*c**a* 的值选择对 \ell_aℓ*a* 或 \ell_bℓ*b* 进行枚举，失去了统一性。并且，如果 \ell_p - c_aℓ*p*−*c**a* 也为 00，那么我们连 \ell_bℓ*b* 都无法枚举。

因此，我们必须梳理一下判断的逻辑：

1. 如果 \textit{pattern}*pattern* 为空，那么只有在 \textit{value}*value* 也为空时，它们才能匹配；
2. 如果 \textit{value}*value* 为空，那么如果 \textit{pattern}*pattern* 也为空，就和第一条的情况相同；如果 \textit{pattern}*pattern* 中只出现了一种字母，我们可以令该字母为空，另一没有出现的字母为任意非空串，就可以正确匹配；如果 \textit{pattern}*pattern* 中出现了两种字母，那么就无法正确匹配，因为这两种字母都必须为空串，而题目描述中规定它们不能表示相同的字符串；
3. 如果 \textit{pattern}*pattern* 和 \textit{value}*value* 均非空，那么我们需要枚举 \textit{pattern}*pattern* 中出现的那个字母（如果两个字母均出现，可以枚举任意一个）对应的长度，使用上面提到的算法进行判断。

对于上面的第三条，我们可以根据「对称性」减少代码的编写的复杂度：我们还是固定枚举 \ell_aℓ*a*，但如果 c_a < \ell_p - c_a*c**a*<ℓ*p*−*c**a*，即 a*a* 出现的次数少于 b*b* 出现的次数，那么我们就将 \textit{pattern}*pattern* 中所有的 a*a* 替换成 b*b*，b*b* 替换成 a*a*。这样做就保证了 **a\*a\* 出现了至少一次（c_a > 0\*c\**a\*>0），枚举 \ell_aℓ\*a\* 就不会有任何问题**，同时不会影响答案的正确性。

这样一来，我们就可以优化判断的逻辑：

1. 我们首先保证 \textit{pattern}*pattern* 中 a*a* 出现的次数不少于 b*b* 出现的次数。如果不满足，我们就将 a*a* 和 b*b* 互相替换；
2. 如果 \textit{value}*value* 为空，那么要求 \textit{pattern}*pattern* 也为空（\ell_p = 0ℓ*p*=0）或者只出现了字母 a*a*（\ell_p - c_a = 0ℓ*p*−*c**a*=0），这两种情况均等同于 \ell_p - c_a = 0ℓ*p*−*c**a*=0。在其余情况下，都无法匹配成功；
3. 如果 \textit{pattern}*pattern* 为空且 \textit{value}*value* 不为空，那么无法匹配成功；
4. 如果 \textit{pattern}*pattern* 和 \textit{value}*value* 均非空，我们就可以枚举 \ell_aℓ*a* 并使用上面提到的算法进行判断。

下面给出的代码遵循了这样的逻辑。读者也可以尝试自己归纳出一套逻辑并编写代码。



```c
class Solution {
public:
    bool patternMatching(string pattern, string value) {
        int count_a = 0, count_b = 0;
        for (char ch: pattern) {
            if (ch == 'a') {
                ++count_a;
            } else {
                ++count_b;
            }
        }
        if (count_a < count_b) {
            swap(count_a, count_b);
            for (char& ch: pattern) {
                ch = (ch == 'a' ? 'b' : 'a');
            }
        }
        if (value.empty()) {
            return count_b == 0;
        }
        if (pattern.empty()) {
            return false;
        }
        for (int len_a = 0; count_a * len_a <= value.size(); ++len_a) {
            int rest = value.size() - count_a * len_a;
            if ((count_b == 0 && rest == 0) || (count_b != 0 && rest % count_b == 0)) {
                int len_b = (count_b == 0 ? 0 : rest / count_b);
                int pos = 0;
                bool correct = true;
                string value_a, value_b;
                for (char ch: pattern) {
                    if (ch == 'a') {
                        string sub = value.substr(pos, len_a);
                        if (!value_a.size()) {
                            value_a = move(sub);
                        } else if (value_a != sub) {
                            correct = false;
                            break;
                        }
                        pos += len_a;
                    } else {
                        string sub = value.substr(pos, len_b);
                        if (!value_b.size()) {
                            value_b = move(sub);
                        } else if (value_b != sub) {
                            correct = false;
                            break;
                        }
                        pos += len_b;
                    }
                }
                if (correct && value_a != value_b) {
                    return true;
                }
            }
        }
        return false;
    }
};
```

**复杂度分析**

本题的时空复杂度不易分析（因为涉及到二元一次方程解的个数），这里只近似地给出一个结果。

- 时间复杂度：O(l_v^2)*O*(*l**v*2)，其中 \ell_pℓ*p* 和 \ell_vℓ*v* 分别是 \textit{pattern}*pattern* 和 \textit{value}*value* 的长度。由于 \ell_aℓ*a* 必须是 [0, \frac{\ell_v}{c_a}][0,*c**a*ℓ*v*] 中的自然数，并且 \frac{1}{2}l_p \leq c_a \leq l_p21*l**p*≤*c**a*≤*l**p*，因此方程解的个数为 O(\frac{l_v}{l_p})*O*(*l**p**l**v*)。对于每一组解，我们需要 O(l_p + l_v)*O*(*l**p*+*l**v*) 的时间来进行判断，因此总时间复杂度为 O((l_p + l_v)\frac{l_v}{l_p})*O*((*l**p*+*l**v*)*l**p**l**v*)。根据大 O*O* 表示法的定义（渐进上界），可以看成 O(l_v^2)*O*(*l**v*2)。
- 空间复杂度：O(l_v)*O*(*l**v*)。我们需要存储 a*a* 和 b*b* 对应的子串，它们的长度之和不会超过 l_v*l**v*。