# 四种类型转换总结

#### *static_cast*

- 基类和子类之间转换：
  `static_cast` 的使用，当且仅当类型之间可隐式转化时，`static_cast` 的转化才是合法的。有一个例外，那就是类层次间的向下转型，`static_cast` 可以完成类层次间的向下转型，但是向下转型无法通过隐式转换完成。

  - 向上转换安全：子类指针转换成父类指针是安全的;
  - 向下转换不安全：父类指针转换成子类指针是不安全的。
  - `static_cast`不能进行无关类型(如非基类和子类)指针之间的转换。

  

  ```cpp
    
  class Base{ }; class Derived : public base{ /**....*/ };
    Base*    B = new Base;
    Derived* D = static_cast<Drived*>(B); // 不安全
  
  ```

- 为什么不安全？   

  D指向本质上还是B的对象模型，D指向的内存模型中可能存在B没有的成员变量。如果 `D->foo()` 中使用了 `D` 的成员变量，那么这个函数调用就是不安全的。因此，向下转换是安全的。

- `static_cast` 还可以在左值和右值之间显示地转换。虽然不能隐式地将左值转换为右值，但是可以使用`static_cast`显示地将左值转换为右值。

- 基本数据类型转换: `enum`, `int`, `char`, `float`等。安全性问题由开发者来保证。

- 把空指针转换成目标类型的空指针

  ```c
      int* iptr = static_cast<int*>(::malloc(sizoef(int)));
  ```

- 把任何类型的表达式转换成void类型：`static_cast<void>(iptr)`

- `static_cast` 不能去掉类型的`const、volitale`属性(用`const_cast`)

- 隐式转换都建议使用 `static_cast` 进行标明和替换

#### *dynamic_cast*

专门用于将多态基类的指针或引用强制转换为派生类的指针或引用，而且能够检查转换的安全性。对于不安全的指针转换，转换结果返回 nullptr 指针。

使用特点：　　

- 基类必须要有虚函数，因为`dynamic_cast`是运行时类型检查，需要运行时类型信息，而这个信息是存储在类的虚函数表中，只有一个类定义了虚函数，才会有虚函数表　　

- 对于下行转换，`dynamic_cast`是安全的（当类型不一致时，转换过来的是空指针），而`static_cast`是不安全的（当类型不一致时，转换过来的是错误意义的指针，可能造成踩内存，非法访问等各种问题), `reinterpreter_cast` 下行转换是可以转换，但是不安全。　

- 相同基类不同子类之间的交叉转换，转换结果是是 nullptr

  ```c
    class Base
    {
    public: 
      virtual void fun() { } 
    };
  
    class Drived : public base {
    public:
      int i;
    };
  
    Base     *Bptr = new Drived()；//语句0
    Derived *Dptr1 = static_cast<Derived*>(Bptr);  //语句1；
    Derived *Dptr2 = dynamic_cast<Derived*>(Bptr); //语句2；
  ```

此时语句1和语句2都是安全的，因为此时 `Bptr` 确实是指向的派生类的内存模型，所以两个类型转换都是安全的。`Dptr1` 和 `Dptr2` 可以尽情访问 `Drived` 类中的成员，绝对不会出问题。但是如果此时语句0更改为如下表达：

```c
  Base* Bptr = new Base(); `
```

那么 `Bptr` 指向的是`Base`对象内存模型。因此语句1是不安全的，因为如果访问子类的数据成员，其行为将是未定义。而语句2返回的是 `nullptr`，更加直观的告诉用户不安全。

#### *reinterpreter_cast*

用于进行各种不同类型的指针之间、不同类型的引用之间以及指针和能容纳指针的整数类型之间的转换。转换时执行的是**逐 `byte` 复制**的操作。

- `reinterpret_cast`是从底层对数据仅仅进行重新解释，但没有进行二进制的转换，依赖具体的平台，可移植性差；　　
- `reinterpret_cast`可以将整型转换为指针，也可以把指针转换为数组；　　
- `reinterpret_cast`可以在指针和引用里进行肆无忌惮的转换；

#### *const_cast*

- 常量指针转换为非常量指针， 并且仍然指向原来的对象　　
- 常量引用被转换为非常量引用，并且仍然指向原来的对象