#### [3、指针和引用的区别](https://interviewguide.cn/#/Doc/Knowledge/C++/基础语法/基础语法?id=3、指针和引用的区别)

- 指针是一个变量，存储的是一个地址，引用跟原来的变量实质上是同一个东西，是原变量的别名
- 指针可以有多级，引用只有一级
- 指针可以为空，引用不能为NULL且在定义时必须初始化
- 指针在初始化后可以改变指向，而引用在初始化之后不可再改变
- sizeof指针得到的是本指针的大小，sizeof引用得到的是引用所指向变量的大小
- 当把指针作为参数进行传递时，也是将实参的一个拷贝传递给形参，两者指向的地址相同，但不是同一个变量，在函数中改变这个变量的指向不影响实参，而引用却可以。
- 引用本质是一个指针，同样会占4字节内存；指针是具体变量，需要占用存储空间（，具体情况还要具体分析）。
- 引用在声明时必须初始化为另一变量，一旦出现必须为typename refname &varname形式；指针声明和定义可以分开，可以先只声明指针变量而不初始化，等用到时再指向具体变量。
- 引用一旦初始化之后就不可以再改变（变量可以被引用为多次，但引用只能作为一个变量引用）；指针变量可以重新指向别的变量。
- 不存在指向空值的引用，必须有具体实体；但是存在指向空值的指针。

参考代码：

```cpp
void test(int *p)
{
　　int a=1;
　　p=&a;
　　cout<<p<<" "<<*p<<endl;
}

int main(void)
{
    int *p=NULL;
    test(p);
    if(p==NULL)
    cout<<"指针p为NULL"<<endl;
    return 0;
}
//运行结果为：
//0x22ff44 1
//指针p为NULL


void testPTR(int* p) {
    int a = 12;
    p = &a;

}

void testREFF(int& p) {
    int a = 12;
    p = a;

}
void main()
{
    int a = 10;
    int* b = &a;
    testPTR(b);//改变指针指向，但是没改变指针的所指的内容
    cout << a << endl;// 10
    cout << *b << endl;// 10

    a = 10;
    testREFF(a);
    cout << a << endl;//12
}Copy to clipboardErrorCopied
```

在编译器看来, int a = 10; int &b = a; 等价于 int * const b = &a; 而 b = 20; 等价于 *b = 20; 自动转换为指针和自动解引用.

------

#### [50、从汇编层去解释一下引用](https://interviewguide.cn/#/Doc/Knowledge/C++/基础语法/基础语法?id=50、从汇编层去解释一下引用)

```cpp
9:      int x = 1;

00401048  mov     dword ptr [ebp-4],1

10:     int &b = x;

0040104F   lea     eax,[ebp-4]

00401052  mov     dword ptr [ebp-8],eaxCopy to clipboardErrorCopied
```

x的地址为ebp-4，b的地址为ebp-8，因为栈内的变量内存是从高往低进行分配的，所以b的地址比x的低。

lea eax,[ebp-4] 这条语句将x的地址ebp-4放入eax寄存器

mov dword ptr [ebp-8],eax 这条语句将eax的值放入b的地址

ebp-8中上面两条汇编的作用即：将x的地址存入变量b中，这不和将某个变量的地址存入指针变量是一样的吗？所以从汇编层次来看，的确引用是通过指针来实现的。