# 函数重载

重载（overload），允许多个同名函数，而这些函数的参数列表不同，具体的参数类型，在编译期间就能确定。

# name mangling

C++函数重载底层原理是基于编译器的 `name mangling` 机制。

编译器需要为C++中的所有函数，在符号表中生成唯一的标识符，来区分不同的函数。而对于同名不同参的函数，编译器在进行`name mangling`操作时，会通过函数名和其参数类型生成唯一标识符，来支持函数重载。

注意：`name mangling` 后得到的函数标识符与返回值类型是无关的，因此函数重载与返回值类型无关。

比如，下面的几个同名函数`func`：

```cpp
int    func(int i)           { return 0;     }
float  func(int i, float f)  { return i + f; }
double func(int i, double d) { return i+d;   }
```

在经过编译中的`name mangling`操作后，得到的符号表中和`func`有关的如下：

```cpp
$ g++ main.cc -o main.o && objdump -t main.o
main.o:     file format elf64-x86-64

SYMBOL TABLE:
0000000000001157 g     F .text  000000000000001c              _Z4funcid
000000000000113b g     F .text  000000000000001c              _Z4funcif
0000000000001129 g     F .text  0000000000000012              _Z4funci
0000000000001173 g     F .text  0000000000000016              main
...
```

其中， 前缀 `_z` 是GCC的规定，`4` 是函数名`func`的字符个数，`i`表示第一个函数的参数类型`int`，`f`是第二个函数的参数类型`float`，而`d`表示参数类型是`double`。经过 `name mangling` 后可以发现，函数重载与返回值类型无关，仅与函数名和函数参数类型相关。

# 类成员函数重载

看完上面的讲解，你心中可能仍有疑问，返回值类型真的不能表征函数重载吗？

如果不能，那为啥在`std::vector`中，对于`begin()`函数，既返回了`iteraotr`类型，也返回了`const iterator`类型，编译器还没有报错，而且这种现象在STL的容器中几乎随处可见。

```cpp
// from stl_vector.h  

  iterator begin() noexcept
  { return iterator(this->_M_impl._M_start); }

  /** Returns a read-only (constant) iterator that points to the
   *  first element in the vector.  Iteration is done in ordinary
   *  element order.
   */
  const_iterator begin() const noexcept
  { return const_iterator(this->_M_impl._M_start); }
```

在回答这个问题之前啊，先讲解下编译器是怎么对类的[成员函数](https://www.zhihu.com/search?q=成员函数&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A359466948})进行转换、编译的。

如下demo，类`Number`有成员函数`add`，这个成员函数经过编译器转换后是什么样子？

```cpp
class Number { 
public:
  Number(int val=0):val_{0} {};

  int       val()            {return val_;}
  const int val() const      {return val_;}
  void      setVal(int val)  { val_ = val;}

  void add(const Number& rhs) { 
    val_ += rhs.val_;
  }
private:
  int val_{0};
};
```

实际上，编译器会将所有的成员函数转换为C-Style的函数。为了实现这一操作，就需要将在`add`函数的第一个参数前插入`this`指针：

```cpp
// _ZN6Number3addERKS_ 是经过 name mangling 后的唯一标识符
void _ZN6Number3addERKS_(Number* this, const Numer* rhs) { 
    this->val_ += rhs.val_;
}
```

同理，`setval`函数也会被转换为：

```cpp
// _ZN6Number6setValEi 是经过 name mangling 后的唯一标识符
void _ZN6Number6setValEi(Number* this, int val) { 
    this->val_ = val;
}
```

对于`setval`函数，其中，`_ZN`是固定前缀，`6Number`表示`Number`有6个字符，`3add`表示`add`有3个字符，`E`我理解为`Extral`（额外的意思，即this指针，需要额外插入），`i`则表示参数类型`int`。

对于`add`函数经过 `name mangling` 后，`R`表示引用（Reference ），K是啥单词缩写不清楚。

简而言之：

- 每个成员函数，都会在第一个参数前插入一个this指针，将成员函数转换为非成员函数；
- 每个成员函数，经过`name mangling` 转换后，都会生成唯一的标识符，并且这个标识符只与函数名与函数参数类型有关。

此时，你就能理解，为什么`Number`类中，`val()`函数能有两个重载：`val()`函数能重载不是依赖于返回值类型不同，仍然是依赖于参数类型不同，因为在经过编译器插入this指针后，他们会变成：

```cpp
// _ZN6Number3valEv 、_ZNK6Number3valEv 是 val 经过 name mangling 后的唯一标识符
 _ZN6Number3valEv(Number* this);
 _ZNK6Number3valEv(const Number* this);
```

`Number`的各个成员函数经过 `name mangling` 后的结果：

```cpp
0000000000001248  w    F .text  0000000000000027              _ZN6Number3addERKS_   // add
000000000000122c  w    F .text  000000000000001b              _ZN6Number6setValEi   // setval
0000000000001218  w    F .text  0000000000000014              _ZN6Number3valEv      // val
00000000000011fc  w    F .text  000000000000001c              _ZN6NumberC1Ei        // construct
00000000000011fc  w    F .text  000000000000001c              _ZN6NumberC2Ei
```

注意：不必过于关注`name mangling`本身，只需要知道`name mangling`这个机制是一套命名规则，为每个函数生成唯一的标识符即可，不必研究规则本身，是怎么命名的，每个单词是啥缩写，大致了解即可，不同的编译器规则都可能不同。

相信，到此，你应该明白了函数重载怎么回事：**只依赖于函数名及其参数类型，与返回值类型无关**！！！









